You and I began this journey a year ago when I introduced you to this spectacular method for understanding the world.
Giang Na 11/11/2016 tôi và bạn đã bắt đầu hành trình này một năm trước, khi tôi chỉ cho bạn phương pháp đặc biệt này để khám phá thế giới
While physics explains the mechanics of the universe,
nếu vật lý học giải thích cơ chế vận hành của vũ trụ
and biology describes how life functions and interacts with itself, chemistry lies between.
và sinh học mô tả chức năng và các mối liên hệ của sự sống, thì hóa học là phần nằm giữa
In our next course we are excited to announce that we're gonna to be exploring psychology,
trong khóa tiếp theo, chúng tôi rất phấn khởi báo tin bạn sẽ tìm hiểu về tâm lý học
the study of human mental functions and behavior.
nghiên cứu về chức năng và hành vi tinh thần của con người
Chemistry has brought us great insights into even such complicated sciences as psychology,
hóa học đã dẫn lối để ta có thể tìm hiểu về các môn khoa học phức tạp như tâm lý học
like how neurotransmitters allow us to feel anxiety, and hormones give us our desires.
như chất dẫn truyền thần kinh khiến ta hồi hộp như nào, các hóc-môn ảnh hưởng đến ước muốn của ta ra sao
But before we drill down into the level of your brain and blood stream,
nhưng trước khi ta đi sâu vào mức độ não và máu
I want to close out this course with a talk about chemistry on a global scale.
tôi muốn khép lại khóa học này bằng tiết học về hóa học trên quy mô toàn cầu
Certainly larger than your mind - though I'm not sure it's more complicated!
chắc chắn là lớn hơn bạn nghĩ, nhưng tôi không chắc là phức tạp hơn
It is complicated though. And also terrifying.
dù sao thì cũng phức tạp, và rất kinh khủng
Let's talk about a little thing called "Global Warming"
hãy nói sơ qua về hiện tượng "Trái Đất nóng lên"
and the spiking atmospheric CO2 concentrations that are causing it.
và nồng độ CO2 trong khí quyển gây nên tình trạng này
I'm sure you are aware.
tôi cá là bạn biết
But awareness isn't the same thing as understanding,
nhưng biết điều đó không có nghĩa là am hiểu về nó
and if I had one final attempt to persuade you that chemistry is important, which I do,
và nếu đây là lần cuối cùng tôi chứng minh cho bạn thấy hóa học rất quan trọng
I'd tell you about the carbon cycle, which is what I'm about to do.
thì tôi sẽ nói về chu kỳ các-bon và tôi sẽ nói về nó ngay sau đây
Of all the chemistry that happens on this planet the carbon cycle is the thing that makes Earth "earthy",
trong số các hóa chất có trên hành tinh này thì chu kỳ các-bon là thứ làm cho trái đất
unique among planets that we know and understand.
khác với các hành tinh khác mà ta đã biết
The early Earth's atmosphere was made up of Ammonia, Methane, Nitrogen, and Carbon Dioxide
trước đây không khí trái đất hình thành bởi amoniac, mê-tan, ni-tơ và CO2
among some other things, but essentially there was no free oxygen.
và một số khí khác, nhưng quan trọng là không có oxy tự nhiên
Many of these gasses, including CO2, are what we call "Greenhouse Gases",
nhiều trong số những khí này bao gồm CO2, được gọi là khí nhà kính
because they absorb heat energy thus increasing the average temperature on earth.
vì chúng hấp thụ năng lượng nhiệt và làm tăng nhiệt độ trung bình của trái đất
When plants came along with their fancy photosynthesis,
khi cây quang hợp
they used up most of the carbon dioxide in the atmosphere.
chúng hấp thụ rất nhiều CO2 trong không khí
They used that carbon to make life, turning carbon dioxide into a rare commodity,
để cung cấp sự sống, chuyển CO2 thành một chất hiếm
while producing huge amounts of oxygen to create a whole new atmosphere.
và sản sinh ra lượng lớn oxy để tạo ra luồng không khí mới
These changes served not only to open up the earth's atmosphere,
quá trình này không chỉ cung cấp không khí
allowing huge amounts of head to radiate back into space,
tạo điều kiện để nhiệt bức xạ trở lại không khí
they also created a huge reservoir of highly energetic organic forms of carbon that are used as fuel by living things.
mà còn tạo ra môi trường rộng lớn cho các dạng năng lượng các-bon hữu cơ được dùng làm nhiên liệu cho sự sống
Including us.
bao gồm con người
Organic carbon, or in the language of chemists "reduced carbon", is natures equivalent of a battery.
các-bon hữu cơ, hay "các-bon giảm" theo ngôn ngữ các nhà hóa học, có tính chất tương tự với pin
Organisms can draw power by feeding on organic carbon compounds
các sinh vật có thể tồn tại nhờ các hợp chất các-bon hữu cơ
and then oxidizing the reduced carbon back to carbon dioxide.
và sau đó oxy hóa các-bon giảm trở lại CO2
Lots of organisms are good at this. No organisms are as good at this as we have become.
rất nhiều sinh vật làm tốt việc này. nhưng không sinh vật nào hơn chúng ta
Carbon's role in the biology and physics of our planet is unparalleled.
vai trò của các-bon trong sinh học và vật lý không như nhau
It's the main route for the transfer of energy between organisms,
đó là quãng đường truyền năng lượng giữa các sinh vật
and it's the main way that we trap heat in our atmosphere,
là phương pháp chủ yếu để giữ nhiệt trong không khí
and that's why when we talk about global warming we talk about carbon:
và là lý do tại sao khi nói về hiện tượng trái đất nóng lên ta lại nói đến các-bon
carbon footprints, carbon credits, carbon loading.
dấu chân các-bon, tín dụng các-bon và các-bon..
So, let's wrap up our study of the chemical universe by going not all the way back to square 1, but square 6...
vậy hãy gói gọn nghiên cứu về vũ trụ hóa học trong ô 6 chứ không nhắc lại ô 1
on the periodic table! That's right we have a periodic table designed by Thought Café.
trong bảng tuần hoàn. ta có bảng tuần hoàn được nhóm Thought Cafe thiết kế
It's a beautiful Crash Course: Chemistry period table, it's quite large, and you want it,
một tấm bảng đẹp mắt về khóa học cấp tốc: bảng tuần hoàn hóa học rất to
and it's available for $15 at dftba.com
có giá 15 đô trên dftba.com nếu bạn muốn mua
[Theme Music]
[nhạc nền]
Since carbon is the stuff of life, one of the best ways of understanding the carbon cycle is
vì các-bon là một phần của sự sống nên một trong những cách hay để hiểu chu kỳ các-bon
just a whole bunch of things living and dying, and in the process swapping carbon.
là tìm hiểu các yếu tố của sự sống và chết, cũng như quá trình tạo ra các-bon
Here's the 30 second version:
đây là phiên bản 30 giây
Plants use the carbon in the atmospheric CO2 to make sugars and other carbohydrates to grow and reproduce.
cây hấp thụ các-bon từ CO2 trong không khí để tạo ra đường và các hợp chất cacbon hydrat khác để phát triển
Lots of those plants end up being eaten by other organisms supplying them with the building
rất nhiều cây kết thúc vòng đời vì làm thức ăn cho các sinh vật khác và các sinh vật này
blocks for other biological molecules and fuel.
lại trở thành yếu tố tạo nên các phân tử sinh học hay nhiên liệu
After being metabolized the carbon returns to the environment in one of several different ways,
sau khi chuyển hóa, cacbon trở về môi trường dưới một trong các dạng sau
ending up in the air, water, or the earth itself.
vào không khí, nước hay trái đất
From that point it's released naturally or is extracted by humans;
từ đó, cacbon được thải ra tự nhiên hoặc được con người sử dụng
in either case returning carbon dioxide to the atmosphere and it starts all over again.
dù trường hợp nào thì khi cacbon được trả về không khí nó sẽ bắt đầu lại chu kỳ
So let's talk about those green plants and what is is exactly that they do.
vậy hãy tìm hiểu những hiện tượng xảy ra với cây xanh
Photosynthesis is an extremely complex process,
quang hợp là một quá trình cực kỳ phức tạp
and it can happen in a couple of different ways, depending on the organism.
có thể xảy ra bằng một số cách khác nhau phụ thuộc vào sinh vật
But the main point is to take in carbon dioxide from the environment
nhưng mục đích là hấp thụ CO2 từ môi trường
and use a process called carbon fixation to convert it to organic compounds such as sugars.
và dùng quá trình cố định cacbon để chuyển hóa thành các hợp chất hữu cơ như đường
It's called fixation because it takes carbon in the form of a gas, carbon dioxide,
quá trình này gọi là cố định cacbon vì cacbon từ dạng khí, CO2
and solidifies it into solid carbon compounds. A general reaction looks like this.
được ngưng tụ thành hợp chất cacbon rắn. một phản ứng thông thường sẽ như thế này
Note that CH2O isn't actually a thing, it's a reduced formula that stands for a simple carbohydrate;
lưu ý CH2O không phải là một chất, nó là công thức rút gọn của một cacbon hydrat đơn giản
a compound that's composed of carbon, and hydrogen, and oxygen at a ratio of 1 to 2 to 1.
một hợp chất cấu thành từ cacbon, hydro, và oxy theo tỷ lệ 1:2:1
In real life there are all kinds of carbohydrates and they're usually a lot larger,
trong đời sống có rất nhiều loại cacbon hydrat và thường chúng lớn hơn nhiều
but chemists use this streamlined version to illustrate the basic reaction.
nhưng các nhà hóa học dùng công thức này để minh họa phản ứng cơ bản
And the reaction is basically the same with any hydrocarbon,
và về cơ bản các phản ứng tương tự cho bất kỳ hydro cacbon nào
but you've probably seen it written most often with glucose.
nhưng có thể bạn thường thấy ở dạng đường glucozo
In this form we say that 6 moles of carbon dioxide plus 6 moles of water plus some light energy
trong công thức này ta nói 6 mon CO2 + 6 mon nước + ít ánh sáng
yields a mole of glucose plus 6 moles of oxygen.
tạo ra 1 mon đường + 6 mon oxy
Either way you might have noticed something important: this is a redox reaction!
dù bằng cách nào bạn cũng sẽ để ý thấy một điều quan trọng: đây là một phản ứng oxy hóa khử
Carbon is reduced, going from an oxidation number of plus 4 to 0,
cacbon giảm từ số oxy hóa +4 thành 0
and oxygen goes from negative 2 to 0, meaning that oxygen is oxidized. It can happen!
và oxy từ -2 thành 0, nghĩa là oxy đã bị oxy hóa.
And the carbohydrates produced by these carbon fixation reactions are the most sought after currency among earths living things.
và cacbon hydrat sinh ra từ phản ứng cố định cacbon này là kết quả được mong đợi nhất sau khi lưu thông giữa các sinh vật sống
Because organisms can use them in 2 different ways: as building material, and as fuel.
do các sinh vật có thể sử dụng chúng theo 2 cách: làm vật liệu xây dựng và làm nhiên liệu
Some carbohydrates go through additional reactions to become even more complex,
một số cacbon hydrat qua các phản ứng cộng trở nên phức tạp hơn
like starches, fats, proteins, nucleic acids, and all the other stuff that makes up living things.
như tinh bột, chất béo, đạm, axit nucleic và các chất khác tạo nên sinh vật sống
Meanwhile other carbohydrates, the ones that are used to produce energy,
đồng thời các cacbon hydrat khác được dùng để tạo ra năng lượng
go through a process called cellular respiration.
phải qua quá trình hô hấp tế bào
Like carbon fixation, respiration is an extremely complex cluster bomb of reactions,
như cố định cacbon, hô hấp là một phản ứng cực kỳ phức tạp
so we typically condense it too down to a fairly simple reaction.
do đó ta sẽ rút gọn thành phương trình đơn giản hơn
The overall reaction for respiration is essentially the reverse of carbon fixation.
phương trình hô hấp tổng quát là phương trình đảo ngược của cố định cacbon
A carbohydrate and some oxygen react to produce carbon dioxide, water, and energy.
cacbon hydrat và oxy phản ứng với nhau tạo thành CO2, nước và năng lượng
Again, this is most commonly written with glucose, so we'll do that here too.
đây lại là dạng thường gặp với glucoso, nên ta cũng làm tương tự
And like carbon fixation it's also a redox reaction.
đây cũng là phản ứng oxy hóa khử như cố định cacbon
In this case the oxygen is reduced from an oxidation number of 0 to -2, and the carbon is oxidized from 0 to +4.
trường hợp này, oxy từ số oxy hóa 0 thành -2, và cacbon từ 0 thành +4
That's right, the cells of living things re-oxidize the reduced carbon and re-reduce the oxidized oxygen
đúng vậy, các tế bào sinh vật sống oxy hóa lại cacbon giảm và rút gọn lại các oxy bị oxy hóa
to produce all the energy that keeps living things alive.
để tạo ra năng lượng phục vụ sự sống
But despite the fact that these two reactions look like the exact opposites of each other,
tuy nhiên hai phản ứng này có vẻ đối lập hoàn toàn với nhau
even down to the changes in their oxidation numbers, it's important to remember that they're just summaries.
thậm chí là giống số oxy hóa nhưng hãy nhớ rằng chúng chỉ là phương trình tổng quát
The overall processes actually include lots of steps that are completely different from each other.
thực chất toàn bộ quá trình gồm rất nhiều bước hoàn toàn khác nhau
Now after organisms metabolize carbohydrates the carbon can be re-released back into the world in several ways.
sau khi các sinh vật chuyển hóa cacbon hydrat, cacbon có thể được thải ra lại vào môi trường bằng nhiều cách
For one thing lots of carbon dioxide is released as a direct product of cellular respiration:
rất nhiều CO2 được thải ra với vai trò kết quả trực tiếp của hô hấp tế bào
for you and me that happens mostly when we exhale,
hiện tượng đó xảy ra hầu hết khi ta thở
and that carbon dioxide can be recycled immediately by photosynthesizers.
và CO2 có thể được tái sản sinh lập tức bằng quá trình quang hợp
For organisms that live in water the carbon that they release largely ends up dissolved in that water,
đối với các sinh vật sống trong nước, cacbon chúng thải ra hầu hết tan trong nước
and oceans and other surface water can also dissolve carbon dioxide directly from the air.
biển và các bề mặt khác, nước cũng có thể hòa tan CO2 trực tiếp từ không khí
No matter how it gets there, carbon dioxide reacts with water to form carbonic acid;
dù CO2 đến đó bằng cách nào, CO2 phản ứng với nước để tạo ra axit cacbonic
a weak acid that dissociates into hydrogen and bicarbonate ions.
một axit yếu phân hủy thành hydro và các ion HCO3
The hydrogen ions can react with various rocks and other substances in fairly typical neutralization reactions.
các ion hydro có thể phản ứng với nhiều loại đá và các chất khác trong các phản ứng trung hòa điển hình
This results in weathering which, besides melting the faces off of statues, produces stuff that forms clays.
hiện tượng này ảnh hưởng đến thời tiết, bên cạnh làm tan chảy các bức tượng còn sinh ra các chất tạo thành đất sét
But the carbonate ions have a whole bunch of functions,
các ion cacbonat có rất nhiều chức năng
especially in marine animals, which use them to build their shells and skeletons in the form of calcium carbonate.
đặc biệt với các động vật biển, vì những loài này phát triển vỏ và xương từ canxi cacbonat
The carbon remains trapped there until those animals die and their structures break down,
CO2 vẫn tiếp tục trong các bộ phận đó cho đến khi con vật chết và cơ thể phân hủy
which happens on huge, very slow, geologic time scales.
hiện tượng này xảy ra trên quy mô địa chất lớn và chậm
And if the conditions are just right like in the super high pressures and temperatures in the earth's crust,
và nếu ở điều kiện áp suất và nhiệt độ cao như trên vỏ trái đất
large deposits of calcium carbonate can eventually form rocks like limestone.
các cặn tích CO2 rộng lớn cuối cùng có thể tạo thành các loại đá như đá vôi
And before you start thinking rock equals boring,
nếu bạn nghĩ đá rất nhàm chám
you should know that about 80% of all the carbon on the planet is locked up this way,
bạn nên biết rằng khoảng 80% cacbon trên trái đất đều ở dạng đá
as inorganic carbonates in the earths crust and mantle or lithosphere.
như cacbonat vô cơ trên vỏ trái đất hay thạch quyển
Most of the remaining 20% is spread throughout the lithosphere too, as organic carbon from buried organic matter.
hầu hết 20% còn lại cũng rải rác thạch quyển, như cacbon hữu cơ từ các sinh vật hữu cơ phân hủy
So, those pools of carbonate everyone's so obsessed with, those fossil fuels that we use to power all the things?
vậy những hồ chứa cacbonat mọi người vẫn hay sợ hay những nhiên liệu dùng để vận hành các thứ?
They account for only 0.006% of all the carbon on earth.
chúng chỉ chiếm 0,006% toàn bộ lượng cacbon trên trái đất
Those carbon deposits got there from the dead bodies of other organisms,
lượng cacbon tích tụ từ xác các sinh vật khác
like plants that managed not to be eaten or have their carbon released some other way.
như các loài cây không trở thành thức ăn cho các loài khác hoặc cacbon của chúng được thải ra bằng cách nào đó
Hence the name fossil fuels - the dead things that you know today as coal, petroleum, and natural gas.
và các nguồn nhiên liệu và ta biết ngày nay như than đá, dầu hỏa hay khí tự nhiên
The general chemical reaction for the combustion of those fuels is
phản ứng hóa học thông thường của sự cháy những nhiên liệu này
just a hydrocarbon reacting with molecular oxygen to form carbon dioxide and water vapour.
chỉ là hydro cacbon phản ứng với phân tử oxy để tạo ra CO2 và hơi nước
For example each mole of methane, the simplest hydrocarbon, reacts to form 1 mole of carbon dioxide.
ví dụ mỗi phân tử metan, hydro cacbon đơn giản nhất, phản ứng tạo ra 1 mon CO2
And of course this too is a redox reaction, where carbon is oxidized all the way from -4 to +4,
dĩ nhiên đây cũng là phản ứng oxy hóa khử, cacbon bị oxy hóa từ -4 thành +4
and oxygen is reduced from 0 to -2.
và oxy giảm từ 0 xuống -2
Combustion is an extremely common reaction type.
sự cháy là một loại phản ứng rất phổ biến
The only change that occurs from one example to the next is the hydrocarbon,
sự thay đổi suy nhất xảy ra giữa các ví dụ là hydro cacbon
and obviously as larger more complex hydrocarbons are used the CO2 production per mole of fuel increases.
và rõ ràng nếu dùng hydro cacbon càng phức tạp thì lượng Co2 trên mỗi mon nhiên liệu càng tăng
What about gasoline for example?
chẳng hạn xăng thì sao?
The combustion of octane, a main ingredient of gasoline, produces 8 moles of carbon dioxide for every 1 mole of fuel used.
sự cháy octan, một thành phần chính của xăng, tạo ra 8 mon CO2 cho mỗi mon nhiên liệu sử dụng
A mole of octane is only about 0.15 liters or 0.041 gallons,
1 mon octan chỉ bằng khoảng 0,15 lít hoặc 0,041 gallon
but those 8 moles of CO2 take up nearly 180 liters of space at standard pressure and temperature.
nhưng 8 mon CO2 này chiếm gần 180 lít thể tích ở điều kiện nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn
This carbon dioxide is released back into the atmosphere where it re-enters the carbon cycle.
CO2 này được thải ra môi trường và quay lại chu kỳ cacbon
The problem with all this is that the environment can only really re-absorb about 40% of the 30 million tons,
vấn đề là ở chỗ, môi trường chỉ có thể hấp thụ lại khoảng 40% của 30 triệu tấn
or giga-tons, that humans produce annually,
hoặc giga tấn mà con người thải ra hằng năm
so we have a surplus of about 18 giga-tons of CO2 every single year,
vậy ta còn dư ra khoảng 18 giga tấn Co2 mỗi năm
and that number goes up every single year.
và con số đó cứ tăng lên mỗi năm
The excess remains in the atmosphere trapping the sun's heat causing temperatures to rise.
lượng dư thừa trong khí quyển hấp thụ nhiệt từ mặt trời làm cho nhiệt độ tăng
And yes, there are other greenhouse gases too; methane, ozone, even water vapor, to name a few,
ngoài ra còn có các loại khí nhà kính khác như metan, ozon, thậm chí là hơi nước
but none of these are increasing in abundance at nearly the rate that carbon dioxide is.
nhưng không có khí nào tăng cao như mức độ CO2
The good news is that now you understand the problem better than you did 10 minutes ago,
tin vui là bây giờ bạn đã hiểu vấn đề rõ hơn cách đây 10 phút
and understanding about situations in the first step to making it better.
và hiểu tình thế bước đầu rõ hơn
That goes for all situations really, not just chemistry ones,
nó không chỉ liên quan đến hóa học mà tất cả các vấn đề khác
so continue to pay attention to what's happening in the world around you,
nên hãy tiếp tục quan tâm đến những gì xảy ra xung quanh bạn
keep learning science, and never stop caring.
nghiên cứu khoa học và đừng bao giờ ngừng quan tâm
And thank you for the difference you have made by watching this episode of Crash Course: Chemistry,
và tôi rất cảm kích với sự thay đổi của bạn sau khi theo dõi chương này của khóa học hóa học cấp tốc
and this entire Crash Course: Chemistry course, which I hope you watched.
và toàn bộ khóa học, tôi hi vọng bạn theo dõi
In this episode you learned that the carbon cycle includes carbon fixation,
ở chương này bạn học về chu kỳ cacbon bao gồm cố định cacbon
both cellular and macroscopic respiration in living things, and deposition in limestone and fossil fuels,
cả hô hấp tế bào và hô hấp vĩ mô ở các sinh vật sống và đóng cặn trong đá vôi và nhiên liệu hóa thạch
and that many of the chemical reactions involved in the carbon cycle are redox reactions.
và các phản ứng hóa học tham gia vào chu kỳ cacbon là phản ứng oxy hóa khử
And finally, you learned, from the chemistry perspective,
và cuối cùng, bạn học được chính xác tại sao
exactly why the excessive burning of fossil fuels harms the environment.
sự cháy nhiên liệu hóa thạch gây hại cho môi trường, từ góc độ hóa học
And I'd especially like to thank all of our Subbable subscribers,
và đặc biệt tôi muốn cảm ơn tất cả các khán giả theo dõi Subbable
without whom we would literally not be able to do this.
nếu không có họ chúng tôi không thể hoàn thành sứ mệnh này được
Would you like a personally signed giant Crash Course periodic table?
bạn có muốn có một bảng tuần hoàn khóa học cấp tốc cỡ lớn mang tên bạn không?
Or even to see yourself animated in one of our future episodes?
hay thậm chí là thấy tên mình được họa trên các chương tiếp theo của chúng tôi không?
To find out about these and other perks go to Subbable.com.
để tìm lời giải cho những điều này và các vấn đề khác hãy truy cập Subbable.com
And thanks too to our skilled writer Edi Gonzalez, script editor Blake de Pastino,
cảm ơn các tác giả tài năng Edi Gonzales, chỉnh sửa bản thảo Blake de Pastino,
and our chemistry consultant Dr. Heiko Langner.
và cố vấn hóa học Tiến sỹ Heiko Langner
This episode was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins,
chương này được quay phim và chỉnh sửa bởi Nicholas Jenkins,
the script supervisor was Michael Aranda who was also our sound designer,
giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh Michael Aranda
and our graphics team is Thought Cafe.
và nhóm đồ họa Thought Cafe.